### 2017-01-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab4.tex
Commit backup

 \chapter{Analisis dan Perancangan}

\section{Analisis}

Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan. Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas kemudian direkrut dan dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat. Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menyebabkan variasi waktu penyelesaian tinggi.

@@

\subsection{Dataset}

\subsubsection{Lokasi Pencacahan}

Lokasi pencacahan yang digunakan merupakan data \textit{real} (bukan dummy), yang merupakan lokasi nagari/kelurahan di Kab. Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Data lokasi pencacahan yang digunakan dalam eksperimen ini sebanyak 182 lokasi. Contoh data lokasi pencacahan dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:enumeration_locations}, sementara data lokasi pencacahan secara lengkap dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:enumeration_locations_full}.

\begin{table*}\centering
\ra{1.3}
\caption{Lokasi Pencacahan}
\label{tbl:enumeration_locations}
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
\cmidrule{2-3}
& Latitude & Longitude\\ 
\midrule
1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
...\\
1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

\subsubsection{Pencacah}

Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Pencacah juga diidentifikasi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri. Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi. Tabel \ref{tbl:enumerator} adalah contoh data pencacah beserta lokasi \textit{depot}-nya yang digunakan dalam eksperimen ini, sementara data lengkap dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:enumerator_full}.

\begin{table*}\centering
\ra{1.3}
\caption{Pencacah}
\label{tbl:enumerator}
\begin{tabular}{lcc}
\toprule
& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
\cmidrule{2-3}
& Latitude & Longitude\\ 
\midrule
1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
...\\
1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}

Jarak dan waktu tempuh antar node digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh, selain dapat dilakukan secara manual (berdasarkan hasil survei atau perkiraan \textit{subject matter}), dapat juga didekati dengan menggunakan Google Directions API \citep{google_google_2016}. Keuntungan dengan menggunakan Google Direction API adalah jarak dan waktu yang dihitung telah memperhitungkan rute tercepat, kondisi geografis, kemacetan lalu-lintas, dan moda yang digunakan. Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1)/2 = 182x187/2 = 16.471 $. Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests} dengan Google Direction API, dan Gambar \ref{fig:google_direction_api_response} adalah contoh responnya.

\begin{listing}
    \caption{Google Direction API Request}
    \label{lst:google_direction_api_request}
%    \begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true, escapeinside=||]{http}
%https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=originx,originy&destination=destx,desty&departure_time=timestamp&traffic_model=best_guess&key=APIKEY
%	\end{minted}
\end{listing}

@@

Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Tabel. \ref{tbl:distance_duration_matrix_full}. Sebagai catatan, jika lokasi \textit{depot} dari pencacah bukan salah satu dari lokasi pencacahan, maka lokasi \textit{depot} juga harus disertakan dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

\begin{table*}\centering
\ra{1.3}
\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
\label{tbl:distance_duration_matrix}
\begin{tabular}{llcc}
\toprule
Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
\midrule
1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
1302021001 & 1302021007 & 10228 & 950\\
...\\
1302040015 & 1302100015 & 99719 & 9682\\
1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

\subsection{\textit{Library} dan Implementasi}

Pada eksperimen ini digunakan jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014}, sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan traveling salesman (TSP) dan vehicle routing problems (VRP). Jsprit mencakup berbagai skenario, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll. Cara kerja jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.

\subsubsection{Definisi Masalah}

\begin{listing}
    \caption{Definisi Pencacah dari File}
    \label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\inputminted[showspaces=false, breaklines=true]{java}{../../Resources/Snippets/jsprit_enumerator.java}

%    \begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
%VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
%vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
%vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
%vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
%VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();
%
%try {
%    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
%    reader.readNext();
%
%    String [] line;
%    while ((line = reader.readNext()) != null) {
%        VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);
%
%        try {
%            Location loc = Location.Builder.newInstance()
%                    .setId(line[0])
%                    .setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
%                            Double.parseDouble(line[1])))
%                    .build();
%            builder.setStartLocation(loc);
%        } catch (Exception e) {}
%
%
%        builder.setType(vehicleType);
%        VehicleImpl vehicle = builder.build();
%        vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
%    }
%
%} catch (FileNotFoundException e) {
%    e.printStackTrace();
%} catch (IOException e) {
%    e.printStackTrace();
%}
%	\end{minted}
\end{listing}

\section{Garis Besar Perancangan}

@@

\section{\textit{Publish-Subscribe} Rekomendasi}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter{\babEmpat}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Analisis}
\label{sec:analysis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan. Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas kemudian direkrut dan dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat. Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, sehingga menyebabkan variasi waktu penyelesaian tinggi.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Dataset}
\label{ssec:mtsp_dataset}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Lokasi Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Lokasi pencacahan yang digunakan merupakan data \textit{real} (bukan dummy), yang merupakan lokasi nagari/kelurahan di Kab. Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Data lokasi pencacahan yang digunakan dalam eksperimen ini sebanyak 182 lokasi. Contoh data lokasi pencacahan dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:enumeration_locations}, sementara data lokasi pencacahan secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:enumeration_locations_full}.

\begin{table*}
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
			& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
			& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
			1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
			1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
			1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
			1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
			1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
			...\\
			1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
			1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
			1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
			1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
			1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencacah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Pencacah juga diidentifikasi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri. Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, sebagaimana tercantum dalam Tabel \ref{tbl:enumerator}.

\begin{table*}[h]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
			& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
			& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
			1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
			1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
			1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
			1302021005 & -2.1845 & 101.0959\\
			1302030005 & -2.0509 & 101.021\\
			1302031005 & -2.0018 & 100.9542\\
			1302040002 & -1.8856 & 100.8658\\
			1302050007 & -1.78067 & 100.842\\
			1302060005 & -1.7016 & 100.7639\\
			1302070006 & -1.5707 & 100.6505\\
			1302080006 & -1.4448 & 100.6285\\
			1302090004 & -1.31897 & 100.6105\\
			1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
			1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
			1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Jarak dan waktu tempuh antar node digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh, selain dapat dilakukan secara manual (berdasarkan hasil survei atau perkiraan \textit{subject matter}), dapat juga didekati dengan menggunakan Google Directions API \citep{google_google_2016}. Keuntungan dengan menggunakan Google Direction API adalah jarak dan waktu yang dihitung telah memperhitungkan rute tercepat, kondisi geografis, kemacetan lalu-lintas, dan moda yang digunakan. Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1) = 182x187 = 32.942 $. Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests} dengan Google Direction API, dan Gambar \ref{fig:google_direction_api_response} adalah contoh responnya.

\begin{listing}
	\caption{Google Direction API Request}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

@@

Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:distance_duration_matrix_full}. Sebagai catatan, jika lokasi \textit{depot} dari pencacah bukan salah satu dari lokasi pencacahan, maka lokasi \textit{depot} juga harus disertakan dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

\begin{table}
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
			Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
		\midrule
			1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
			1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
			1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
			1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
			1302021001 & 1302021007 & 10228 & 950\\
			...\\
			1302040015 & 1302100015 & 99719 & 9682\\
			1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
			1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
			1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
			1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Library} dan Implementasi}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada eksperimen ini digunakan jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014}, sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan traveling salesman (TSP) dan vehicle routing problems (VRP). Jsprit mencakup berbagai skenario, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll. Cara kerja jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pendefinisian masalah dengan library Jsprit terdiri dari 3 (tiga) tahapan: definisi lokasi pencacahan, definisi pencacah, dan definisi matriks jarak dan waktu tempuh. Data yang digunakan pada pendefinisian masalah seperti yang telah dijelaskan pada Section \ref{ssec:mtsp_dataset}. Tahap pertama, pendefinisian lokasi pencacahan, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}. Sementara tahap kedua, pendefinisian pencacah, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan tahap terakhir, pendefinisan jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}. Setelah seluruh data dimasukkan, selanjutnya masalah dapat di-\textit{build}, sebagaimana dalam Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.

\begin{listing}
	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_locations}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
try {
    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvLocs));
    reader.readNext();

    String [] line;
    while ((line = reader.readNext()) != null) {
        Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);

        try {
            Location loc = Location.Builder.newInstance()
                .setId(line[0])
                .setCoordinate(
                    Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]), Double.parseDouble(line[1]))).build();
            builder.setLocation(loc);
        } catch (Exception e) {}

        Service node = builder.build();
        vrpBuilder.addJob(node);
    }

} catch (FileNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}
	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();

try {
    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvEnum));
    reader.readNext();

    String [] line;
    while ((line = reader.readNext()) != null) {
        VehicleImpl.Builder builder = VehicleImpl.Builder.newInstance(line[0]);

        try {
            Location loc = Location.Builder.newInstance()
                    .setId(line[0])
                    .setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
                            Double.parseDouble(line[1])))
                    .build();
            builder.setStartLocation(loc);
        } catch (Exception e) {}

        builder.setType(vehicleType);
        VehicleImpl vehicle = builder.build();
        vrpBuilder.addVehicle(vehicle);
    }

} catch (FileNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder
        .newInstance(true);

try {
    CSVReader reader = new CSVReader(new FileReader(csvCost));
    reader.readNext();

    String [] line;
    while ((line = reader.readNext()) != null) {
        try {
            costMatrixBuilder.addTransportDistance(line[0], line[1], Double.parseDouble(line[2]));
            costMatrixBuilder.addTransportTime(line[0], line[1], Double.parseDouble(line[3]));
        } catch (Exception e) {
            costMatrixBuilder.addTransportDistance(line[0], line[1], 0.0);
            costMatrixBuilder.addTransportTime(line[0], line[1], 0.0);
        }
    }

} catch (FileNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}

VehicleRoutingTransportCosts costMatrix = costMatrixBuilder.build();
vrpBuilder.setRoutingCost(costMatrix);
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}
	\caption{Build Problem}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Algoritma}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah masalah di-\textit{build}, selanjutnya Jsprit akan membuat algoritma dari masalah yang telah didefinisikan sebelumnya secara \textit{out-of-the-box}. Pada tahap ini juga dapat ditentukan berapa jumlah iterasi yang akan digunakan, dan thread yang akan digunakan dalam pencarian solusi. Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm} menunjukkan bagaimana Jsprit menciptakan algoritma.

\begin{listing}
	\caption{Penentuan Algoritma}
	\label{lst:jsprit_create_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
        .setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, "50").buildAlgorithm();
algorithm.setMaxIterations(iterations);
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencarian Solusi dan Penentuan Solusi Terbaik}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah algoritma dibuat, selanjutnya proses pencarian solusi dapat dilakukan. Pada tahapan ini, akan ditemukan lebih dari satu solusi terbaik, sehingga perlu dipilih solusi terbaik dari sejumlah solusi tersebut. Kode \ref{lst:jsprit_search_solution} menunjukkan bagaimana pencarian solusi oleh Jsprit dilakukan.

\begin{listing}
	\caption{Pencarian Solusi}
	\label{lst:jsprit_search_solution}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Collection<VehicleRoutingProblemSolution> solutions = algorithm.searchSolutions();
VehicleRoutingProblemSolution bestSolution = Solutions.bestOf(solutions);
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Dari eksperimen diatas, diperoleh rekomendasi seperti Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation}, atau Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah. Jika \textit{time windows} atau \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi poisson, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
$$ \mu = 82.24 jam $$
$$ \sigma = 88.95 jam $$

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}
	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MTSP}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
			Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
			1302021005 & 13.3\\
			1302101005 & 60.8\\
			1302070006 & 116\\
			1302050007 & 6\\
			1302100002 & 26.6\\
			1302030005 & 6\\
			1302110003 & 341\\
			1302012003 & 19.9\\
			1302080006 & 27.1\\
			1302031005 & 136\\
			1302060005 & 61.3\\
			1302020006 & 121\\
			1302011008 & 116\\
			1302040002 & 162\\
			1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

Dari eksperimen, dapat diketahui metode MTSP tidak cocok digunakan untuk menentukan rekomendasi yang sensitif terhadap \textit{time windows}, namun datanya tidak tersedia sampai dengan lokasi dikunjungi. Untuk itu MTSP perlu dikombinasikan dengan metode lain, sehingga dapat memberikan rekomendasi dengan lebih akurat.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Perancangan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah dilakukan analisis, sebagaimana pada Poin \ref{sec:analysis}, diperoleh hasil bahwasannya metode MTSP tidak dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan secara \textit{out-of-the-box}, maka pada Bagian ini akan dilakukan perancangan metode baru yang dapat membuat rekomendasi dengan lebih baik. Pada metode MTSP, diperoleh lebih dari satu solusi, dimana masing-masing solusi diperbandingkan. Perbandingan dilakukan berdasarkan \textit{cost} keseluruhan, dimana solusi dengan \textit{cost} terkecil adalah solusi terbaik.

Penentuan solusi terbaik dengan membandingkan \textit{cost} keseluruhan tidaklah tepat. \textit{Cost} ditentukan dengan satuan waktu, sementara salah satu komponen utama yang dominan adalah \textit{service time}. Karena \textit{service time} tidak tersedia, maka membandingkan keseluruhan waktu akan menjadi bias. Hipotesis yang ditawarkan adalah membandingkan setiap solusi dengan total \textit{cost} untuk lokasi pertama dari masing-masing pencacah saja, karena lokasi pertama tidak terpengaruh dengan \textit{service time}, seperti algoritma dalam Kode \ref{lst:proposed_best_solution_algorithm}.

\begin{listing}
	\caption{Algoritma Solusi Terbaik}
	\label{lst:proposed_best_solution_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{python}
Let E be all enumerators
Let L be all locations
Run MTSP with enumerators E and locations L
Let S be all solutions from MTSP
Let Cs be an empty dict
For each solution s in S do
	Let R be all routes in solution s
	Let C be 0
	For each route r in R do
		Let J be all jobs in route r
		Let fj be first job in J
		Let cfj be cost of first job fj
		Add C with cjf
	Put C in dict Cs with key solution s

Let element in dict Cs with the least value be the best solution
	\end{minted}
\end{listing}

Algoritma \ref{lst:proposed_best_solution_algorithm} merupakan rekomendasi lokasi pertama untuk setiap pencacah. Selanjutnya pencacah dapat melakukan pengumpulan data pada lokasi tersebut sampai selesai, dengan \textit{service time} bervariasi, sehingga waktu selesai pencacahan berbeda-beda antar pencacah. Setiap pencacah yang telah menyelesaikan pengumpulan data, dapat melakukan \textit{subscribe} solusi yang baru kepada \textit{broker}, seperti algoritma pada Kode \ref{lst:proposed_subscribe_solution_algorithm}. Setiap kali broker mendapati adanya \textit{subscribers}, maka \textit{broker} akan mencari solusi baru dengan metode MTSP. Solusi yang dicari hanya menyertakan \textit{subscribers} saja, dan meng-\textit{exclude} lokasi yang telah dikunjungi, seperti algoritma pada Kode \ref{lst:proposed_subscribers_best_solution_algorithm}.

\begin{listing}
	\caption{Algoritma \textit{Subscribe Solution}}
	\label{lst:proposed_subscribe_solution_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{python}
Let SS be an empty list
For each e in enumerators E do
	If enumerator e has finished enumerating do
		Exclude location l enumerated by e from locations L
		Add e in list of subscribers SS
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}
	\caption{Algoritma Solusi Terbaik untuk \textit{Subscribers}}
	\label{lst:proposed_subscribers_best_solution_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{python}
While locations L is not empty do
	Run MTSP with enumerators SS and locations L
    Let S be all solutions from MTSP
    Let Cs be an empty dict
    For each solution s in S do
	    Let R be all routes in solution s
	    Let C be 0
	    For each route r in R do
		    Let J be all jobs in route r
		    Let fj be first job in J
		    Let cfj be cost of first job fj
		    Add C with cjf
	    Put C in dict Cs with key solution s

    Let Bs as element in dict Cs with the least value
    Publish Bs to all subscribers SS
    Set subscribers SS to empty list
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{comment}
\section{Garis Besar Perancangan}

@@

\section{\textit{Publish-Subscribe} Rekomendasi}
\end{comment}
